https://aptien.com/cs/kb/articles/what-is-nis2

https://www.e15.cz/byznys/e15-a-byznys/evropska-smernice-o-kyberbezpecnosti-stavi-do-pozoru-tisice-firem-s-pripravami-by-nemely-otalet-1397409
 
Moje představa je klikací nástroj, který na základě preferovaných, nebo již existujících 
IT služeb / poskytovatelů řešení nabídne sadu nástrojů na pokrytí chybějících opatření. 

ty preferované nástroje tam jsou pro případ ze už by organizace nějaký nástroj měla implementován.  
Tak aby se k tomu dopočítal zbytek opatření, místo aby se jim nabízelo jiné řešení.

Reddit

"Take the standard controls and turn them into regular language of tools, techniques 
and processes -- for example, IAM has a lot of controls that are implemented in one technology stack. 
Map those many controls into something like "octa is in place and functional on the system." 
Same could go for managerial controls - "documentation are in the logged policy repository which keeps them up to date."

Je důležité si hlídat, do kdy se musí samoidentifikovat přes portál NÚKIB, že na ně tato legislativa dopadá. 
Za nenahlášení se do portálů hrozí nejvyšší pokuty, konkrétně 175 milionů korun pro nižší režim a 250 milionů pro vyšší.

Dobré detaily: https://finmag.penize.cz/byznys/441765-smernice-nis2-nahlasit-se-musite-sami-hrozi-extremni-pokuty-varuje-expertka

Co přesně budou „dotčené společnosti“ muset udělat?

V první řadě bych si na jejich místě zjistila, co momentálně mám, či nemám v rámci společnosti nastaveno, vytvořila bych GAP analýzu 
(analýza mezer, pozn. autora) vůči tomu, co minimálně požaduje NIS2 nebo rovnou návrhy nové legislativy. 
Upozorňuji ale na to, že to jsou stále jen návrhy a může se ještě leccos změnit. 
A poté bude třeba přijmout organizační a technická opatření, které tato legislativa vyžaduje.

Úplnou novinkou v návrhu je začlenění hodnocení NÚKIB do procesu výběru významného dodavatele (platné pro organizace spadající do režimu vyšších povinností). 
Cílem je zde začlenění a zmírnění závislostí v kontextu strategických a politických zájmů České republiky. 
NÚKIB v rámci tohoto procesu plánuje vyhodnocovat oblasti, jako jsou země působnosti dodavatele, trestná činnost dodavatele, 
ekonomická aktivita, jednání zástupců dodavatele a další oblasti podrobněji popsané ve Vyhlášce o kritériích rizikovosti dodavatele.

Co by tedy každá společnost nyní měla udělat?

1. Assess how the NIS2 impacts you or if you are covered by it

2. Identify partners that can help you to become compliant.

3. Conduct a Gap-Analysis together with experts in the field

4. Create awareness on board level and develop a plan to implement the missing requirements

5. Allocate concrete budgets and if possible, a team to the project

6. Implement missing measures, strategies and routines already now to be compliant by 2024

Upřesnění kategorizace mikropodniků:

https://www.pravniprostor.cz/clanky/mezinarodni-a-evropske-pravo/nis-2-odpiraci-kyberbezpecnosti-treste-se